# Collaborative Filtering Recommender Systems

El *paper* "Collaborative Filtering Recommender Systems" (el cual parece ser el capítulo de un texto de Sistemas Recomendadores) es una introducción de bastante contenido y extensión de lo que son los CF *systems*. A continuación, comentaré sobre algunos de los puntos que me agradaron, que no me gustaron, y que me llamaron la atención del texto. No mencionaré aspectos técnicos entregados en el *paper* que hayan sido también revisados en clases, salvo que sea estrictamente necesario, puesto que el texto menciona múltiples temas más.

En primer lugar, me gusta el contexto que se entrega sobre el filtrado colaborativo. Se menciona en el texto que en los años '90 se consideraban dos posibles opciones para clasificar documentos informales (no académicos), las cuales eran (1) esperar que la inteligencia artificial mejore en tareas de clasificación de documentos y (2) añadir criterio humano en el proceso (lo cual fue considerado la mejor opción en la época). Considerando los tremendos avances tecnológicos que tenemos actualmente en áreas como NLP (*Natural Language Processing*), yo hubiera optado sin duda por la opción 1, sin embargo, en dicha época era impensado, lo que me hizo comprender rápidamente que esta disciplina se remonta a períodos previos al apogeo de la Inteligencia Artificial. Por lo demás, luego de pensarlo brevemente, llegué a la conclusión de que la opción 2 es más fácil de implementar y, probablemente, más precisa para catalogar documentos informales (como hacer *ratings* de música o películas).

Un tema que me llamó la atención fue la implementación de recomendaciones catalogadas como novedosas (*novelty*) o casuales (*serendipity*). Revisando los sistemas recomendadores que frecuento (como las redes sociales), creo que veo pocas publicaciones que catalogaría como novedosas, lo cual quizás no es bueno, puesto que el sistema se sobreajusta a los tipos de publicaciones que más frecuento, generando un posible sesgo en mí mismo. Me hubiera gustado mayor profundización del texto en el tema.

Un tema que me llamó bastante la atención (y que de hecho lo comentó posteriormente un compañero en la clase del jueves 21/08) es que los coeficientes de correlación de Pearson negativos no se suelen considerar para generar *ratings* (a partir del resto de los usuarios). Como mencionó nuestro compañero, podría ocurrir que correlación negativa entre dos usuarios indique gustos derechamente opuestos (que es lo que también pensé). El profesor comentó que hay estudios al respecto que plantean considerar dichos coeficientes.

Me gustó la mención que se le hace a los *ratings* implícitos, que siempre me han llamado la atención, y que se dice que utilizan ampliamente hoy en día las redes sociales. Si bien no se adentra tanto en el tema, hay que tener en consideración que el *paper* es del año 2007, por lo que ahora deben existir capacidades de almacenamiento mucho mayores para guardar información extra del comportamiento de los usuarios.

Finalmente, se menciona en el texto que en la época de publicación una nueva tendencia de los sistemas recomendadores era mencionar el por qué de las recomendaciones realizadas, como por ejemplo por qué se recomienda una cierta película a un usuario. Creo que si bien en tiendas *online* esta información está disponible,  me parece que en redes sociales falta transparentar el origen de las publicaciones que aparecen en *feed*.



