# Evaluating Recommendation Systems

La lectura de esta semana es el *paper* titulado *Evaluating Recommendation Systems*,  de Guy Shani y Asela Gunawardana. En términos generales, el texto trata de los múltiples aspectos que conforman la evaluación de Sistemas Recomendadores. Dentro de dichos aspectos, se encuentra la forma de recopilar información (que puede ser fuera de línea, con estudios de usuarios, o en línea), las propiedades a testear (precisión, novedad, utilidad, etc), y las métricas que se pueden utilizar para medir dichas propiedades.

Como aspecto positivo del *paper*, destaco que deja poco lugar a dudas, explicando con detalle los tipos de experimentos, métricas y objetivos que se buscan en la evaluación de Sistemas Recomendadores. Por supuesto, el gran nivel de detalle se alcanza a expensas de la extensión del texto. Pese a esto, desde mi punto de vista el *paper* no llega a ser redundante, a diferencia de otros textos de igual extensión pero bastante repetitivos.

En un texto tan descriptivo como el leído (que corresponde prácticamente a una revisión), es difícil encontrar aspectos derechamente negativos de lo expuesto. Un tema que me llamó bastante la atención es el hecho de que se haya mencionado que la privacidad es un aspecto fundamental de los Sistemas Recomendadores. En la teoría me parece 100% cierto, sin embargo, en la práctica pareciera que muchos de los Sistemas Recomendadores que consumimos transan la información de los usuarios con auspiciadores. Por supuesto, existen Términos y Condiciones asociados a cada servicio, pero es claro que una gran parte de los usuarios no los lee, y los productores lo saben. Teniendo eso en consideración, surge una pregunta importante acerca de quién es la responsabilidad de la pérdida de privacidad de los usuarios.

Me gustó que, además de mencionar las ya conocidas métricas de precisión, se hayan expuesto múltiples formas de medir y potenciar otras propiedades de los Sistemas Recomendadores. Por ejemplo, me parece acertado que para aumentar la confianza de los usuarios en los Sistemas Recomendadores se use la táctica de recomendar *items* que el usuario ya conoce y gusta. Otra técnica que no conocía y me llamó la atención es utilizar medidas de distancia entre *items* para aumentar la casualidad (*serendipity*) de las recomendaciones, tratando de aumentar la distancia entre *items*, pero manteniendo un nivel adecuado de precisión. Finalmente, me llama la atención que se utilice la utilidad en términos monetarios como medida de efectividad de ciertos Sistemas Recomendadores (como los de las tiendas), dado que las ventas están influenciadas por un sinfín de factores, además del sistema recomendador usado.

En conclusión, el *paper* leído me parece un texto muy completo y poco redundante, en el cual se explican múltiples formas de evaluación de Sistemas Recomendadores. Me resultó difícil encontrar aspectos negativos del texto, dado que lo consideré muy descriptivo (más que expositivo). Dentro de los aspectos que me llamaron la atención se encuentran las incongruencias que se presentan hoy en día con la privacidad de los Sistemas Recomendadores, y las distintas formas de medir y potenciar algunas características que se buscan en los Sistemas Recomendadores, como los son la confianza, la casualidad y la utilidad de éstos.